# Home

This is the personal home page of LiuJiewenTT.

这里是刘杰文的个人主页。

## 前言 {#preface}

朋友们，很高兴在这里相遇！我是刘杰文，来自中国，目前还是一名学生。我来到 Github 已经至少有6年了，近期开发水平正在快速提高，也开始尝试将更多的想法付诸实践。在这里，在这个自由社区，我希望能与大家共建一个更加友好的体验和一个更加美好的未来。如果你有什么有趣的想法，欢迎来和我分享。

<link rel="stylesheet" href="css/used_tech.css">

## 技术栈 {#technoloy_stack}

|          Tech.          |                            About                             |
| :---------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|          C/C++          | 非常熟悉，曾负责一个商业项目的开发，还参与过另外一个商业项目的开发。事实上，这是我最早开始接触的语言，也是中学时代参与竞赛(NOIP)并获奖时使用的语言。本人能熟练使用面向对象的开发和面向过程的开发。 |
|         Python          | 非常熟悉，我最近的大部分项目都是使用Python进行开发，因为它可以大大节省开发时间，提高程序员的效率，非常适合做最小可信性验证等目标。个人最偏爱这门语言，熟练度不低于C/C++，也更倾向于使用Python的工作。 |
|          Linux          | 非常熟悉，有过一段较长的使用经历，期间除了日常操作，还在Linux上进行了开发、编译、调试等工作。个人接触最多的Linux发行版是商业服务器常见的CentOS7。 |
|          Batch          | 此处指Windows批处理命令。很熟悉，能良好运用，本人已有多个项目使用纯Batch开发，并已在此站公开。在我看来，它具有高开放度、高兼容性和极其便利的特点，非常适合简单的目标。 |
|      安卓应用开发       | 熟悉。成功开发过几个个人应用，例如：中秋博饼APP（库：ee308fz_lab2）。 |
| 嵌入式应用开发（C语言） |        非常熟悉。这也是本人在大学期间学习的课程之一。        |
|          MySQL          |            熟悉程度不错，能胜任大部分的应用场景。            |
|        网络编程         | 熟悉程度不错，能胜任大部分的应用场景。有较长一段时间的商业项目开发经历。 |
|    Visual Basic 6.0     | 熟悉程度不错，能胜任大部分的应用场景。中学时期便使用该语言开发过几个小工具。 |
|          HTML           | 熟悉程度不错，在阅读程序上没有障碍，能够进行开发、能够进行修改，有结合Jekyll和Liquid使用的经历。 |
|        CSS/SCSS         | 熟悉程度不错，在阅读程序上没有障碍，能够进行开发、能够进行修改。 |
|          Java           | 熟悉程度一般，在阅读程序上没有障碍。有过编辑class字节码文件的经历（修改一个《Minecraft Java Edition》的模组），能进行一定程度的破解。 |
|           C#            | 熟悉程度一般，在阅读程序上没有障碍。有尝试一个项目的后续开发的经历。 |
|           JS            |             熟悉程度一般，在阅读程序上没有障碍。             |
|           UWP           |        有学习过UWP应用的开发，基本了解如何进行开发。         |
|           PHP           |             熟悉程度一般，在阅读程序上没有障碍。             |

---

其他技能：

|         Skill          |                            About                             |
| :--------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|          SSH           | 非常熟悉SSH的使用，有大量实践经验，会使用SFTP，有使用libssh2进行C语言开发的经历，其中包括开发使用SFTP的功能。 |
|         虚拟机         | 非常熟悉虚拟机的使用和管理，长期使用虚拟机。熟悉Hyper-V和VMware的使用和管理。 |
|        Markdown        |         熟练使用此标记语言，常使用它编写博客和网页。         |
|     Jekyll+Liquid      |             熟练程度不错，能够应对大部分的情况。             |
|          Git           |                           熟练使用                           |
|   Visual Studio Code   |   非常熟练使用此工具，很大一部分开发工作都使用此工具进行。   |
|   JetBrains Pycharm    |   非常熟练使用此工具，很大一部分开发工作都使用此工具进行。   |
|     Android Studio     |   非常熟练使用此工具，很大一部分开发工作都使用此工具进行。   |
|        Windows         |     这是本人日常使用的系统，对其结构有一定的了解和研究。     |
|         Office         |               本人能够熟练运用这个的办公技能。               |
|         netsh          |            熟悉程度不错，能胜任大部分的应用场景。            |
|      使用GDB调试       |             在使用GDB调试C/C++语言的程序有经验。             |
|       cURL/wget        |         基本技能。有使用libcurl的C语言程序开发经验、         |
|     PS (Photoshop)     |                           能够运用                           |
|        Adobe XD        |                           能够运用                           |
| 文案编写、视频脚本编写 |                    学习过、运用过，较熟练                    |



## 个人成果 {#Work_result}

以下项目不限状态，可能是已完成或是正处于开发的任意阶段。

### General Application

IPCode
: Repository: *IPCode*。这是一个大的项目，一个将由多个子项目组成的集合。这个项目旨在推进IPv6的表达方式，力图打通全场景、形成最便捷的地址信息传递。<span class="used_tech">使用到的技术: *Python*, *cURL*。</span>

leap-day
: Repository: *leap-day*。一个基于GitHub给出的leap-day的定制版主题，修复和添加了一些特性。其中包括对移动设备的更好的支持、对mermaid的完美支持……<span class="used_tech">使用到的技术: *CSS*, *SCSS*, *HTML*, *Liquid*。</span>

MergePDF
: Repository: *MergePDF*。这是一个对已有库的封装的脚本，专注于PDF合并，提供一些操作选项和优化操作的可能。（Windows可执行文件格式的发行版集成Python运行环境。）<span class="used_tech">使用到的技术: *Python*。</span>

### 安卓APP

中秋博饼APP
: Repository: *ee308fz_lab2*。一个离线的多人博饼游戏，另加入了一点特殊设定（即彩蛋）。<span class="used_tech">使用到的技术: *Java*, *安卓应用开发*。</span>

### Windows应用和工具

IconFold
: Repository: *IconFold*。使用这套工具，可以方便地提取文件夹使用的自定义图标，也可以以不同的方式给文件夹应用或取消应用自定义图标。图标可以是你希望的任何有效的 *.ico* 文件。<span class="used_tech">使用到的技术: *batch*。</span>

TraceOpenedFiles
: Repository: *TraceOpenedFiles*。使用此工具可以方便地监视一个程序使用的文件的情况。此工具拥有额外的特性，支持多种监视对象获取方式，支持从程序一启动就开始监视而无需手动传入信息。<span class="used_tech">使用到的技术: *Python*。</span>

ThreadKiller
: Repository: *ThreadKiller*。这是一套脚本组成的工具，专门用于监视并结束指定进程以达成拒绝运行的目的。（部分情况可能需要适当提权运行。）自编完整的安装、重置和卸载逻辑，完整且简便的设置/管理体验。<span class="used_tech">使用到的技术: *batch*。</span>

### 游戏相关

MCMDC
: Repository: *MCModDependencyCheck*。使用此工具可以完成对《我的世界》Java版（Forge端）的模组依赖检查而无需启动游戏，全流程快速、高效、简便，已适配大部分情况。<span class="used_tech">使用到的技术: *Python*。</span>

BirdMC
: Repository: *BirdMC*。专门用于裁剪图片的工具，主要应用于《我的世界》地图画制作。只要指定图片，就可以使用鼠标选择要批量裁剪出的块图，随后使用其他转换工具进行地图画的后续制作。<span class="used_tech">使用到的技术: *Python*。</span>

L4D2_OfflineAssistant
: Repository: *L4D2_OfflineAssistant*。有时从Steam创意工坊下载的模组在启动时会被清除，这是由于网络问题导致未能获取到资源订阅列表。此外有一个副作用：如果你有大量的模组，那么你的硬盘将不得不遭受大量写数据的苦难，这会浪费时间、寿命和性能。为了避免此事，一个常见的作法是将下载到的模组移到上一层储存，但是这样除了是层级看着更加杂乱以及不好管理，还使得其在游戏内无法正确链接资源的描述等信息，而这有时会导致乱码和图片缺失，不利于游戏内管理（即启用或禁用）资源。为了取两者之长，我开发了这个工具，在启动游戏前确保它正在运行，或使用它进行游戏启动，可以保证上述问题不再出现，真是完美的解决方案！<span class="used_tech">使用到的技术: *batch*。</span>

MCVINE
: Repository: *MCVINE*。曾经的专用工具，供小伙伴更好地游玩网易版《我的世界》（PC、Java Edition）。它最初名为 *mcmod*，只能添加自选模组。在进一步发展的过程中，为了避免混淆，改名为此，并逐渐加入了添加任意资源的能力。随着本人离开了网易版《我的世界》，也不再关注后续更新，此项目亦终止发展。<span class="used_tech">使用到的技术: *batch*。</span>